# 数学 七年级 上

## 数与代数

### 有理数

- 整数 integer:
  - 正整数: `1` `2` `3` ...
  - 零: `0`
  - 负整数: `-1` `-2` `-3` ...
- 分数 fraction:
  - 正分数: \(\frac{1}{2}\)、\(\frac{1}{3}\)、`5.2`
  - 负分数: \(-\frac{1}{2}\) `-3.5`

整数和分数统称为**无理数**(rational number)

#### 加法 addition

同号两数相加，取相同的符号，并将绝对值相加。
异号两数相加，绝对值相等时，和为0；
绝对值不等时，取绝对值较大的数的符号，并用较大的绝对值减去较小的绝对值。
一个数同0相加，仍得这个数。

\(180+(-10) = +(180-10) = 170\)
\((-10)+(-1) = -(10+1) = -11\)
\(5+(-5) = 0\)
\(0+(-2) = -2\)

#### 减法 subtraction

减去一个数，等于加上这个数的相反数。

\( 9-(-5) = 9+5 = 14\)
\( (-3)-1 = (-3)+(-1) = -4\)
\( 0-8 = 0+(-8) = -8\)
\((-5)-0\ = -5\)

#### 乘法 multiplication

两数相乘，同号得正，异号得负，并把绝对值相乘。
任何数与0相乘，积仍为0。

\((-4)\times5 = -(4\times5) = -20\)
\((-5)\times(-7) = +(5\times7) = 35\)
\((-\frac{3}{8})\times(-\frac{8}{3}) = +(\frac{3\times8}{8\times3}) = +(\frac{24}{24}) = 1\)
\((-3)\times(-\frac{1}{3}) = +(3\times\frac{1}{3}) = 1\)

##### 倒数 reciprocal

如果两个有理数的乘积为1，那么称其中的一个数是另一个数的**倒数**

#### 除法 division

除法是乘法的逆运算。
两个有理数相除，同号得正，异号得负，并把绝对值相除。
0除以任何非0的数都得0。
0不能作除数。
除以一个数等于乘这个数的倒数。

\((-15)\div(-3) = +(15\div3) = 5\)
\(12\div(-\frac{1}{4}) = -(12\div\frac{1}{4}) = -(12\times4) = -48\)
\((-0.75)\div0.25 = -(0.75\div0.25) = -3\)
\((-12)\div(-\frac{1}{12})\div(-100) = +(12\div\frac{1}{12})\div(-100) = -(144\div100) = -1.44\)

#### 乘方 power

\(a^n\)

求`n`个相同因数`a`的积的运算叫做**乘方** (power)
乘方的结果叫做**幂** (power)
`a`叫做**底数** (base number)
`n`叫做**指数** (exponent)
\(a^n\)读作`a`的`n`次幂（或`a`的`n`次方）

\(5^3 = 5\times5\times5 = 125\)
\((-3)^4 = (-3)\times(-3)\times(-3)\times(-3) = 3\times3\times3\times3 = 81\)
\((-\frac{1}{2})^3 = (-\frac{1}{2})\times(-\frac{1}{2})\times(-\frac{1}{2}) = -\frac{1}{8}\)

### 科学计数法 Scientific notation

\(m \times 10^n\)
\(100,000,000 = 1\times10^8\)
\(0.00000001 = 1\times10^{-8}\)

### 数轴

画一条水平直线，在直线上取一点表示0，叫做**原点**(origin)，选取某一长度作为**单位长度**(unit length)，规定直线上的向右的方向为**正方向**(positive direction)，就得到了**数轴**(number axis)。

- 任何有理数都可以用数轴上的一个点来表示
- 数轴上两个点表示的数，右边总是比左边大
- 正数大于0，负数小于0，正数大于负数

#### 相反数

在数轴上，如果两个数所对应的点位于原点的两侧，且与原点的距离相同，那么称且其中一个数为另一个数的**相反数**(opposite number)，也称这两个数**互为相反数**。

- 0的相反数是0。

#### 绝对值

在数轴上，一个数所对应的点与原点的距离叫做这个数的**绝对值**(absolute value)

\( |+2| = 2 \)
\( |-3| = 3 \)

- 正数的绝对值就是它本身。
- 负数的绝对值是它的相反数。
- 0的绝对值是0。
- 两个负数比较大小，绝对值大的反而小。

### 代数 algebraic

字母可以表示任何数

- **整式** / 积分表达式 (integral expression) 单项式和多项式统称整式。
  - **单项式** (monomial) 数字与字母的乘积叫做单项式，单独一个数或字母也是单项式
    - 单项式中的数字因数叫做这个单项式的**系数** (coefficient)
    - 所有字母的指数和叫做这个**单项式的次数** (degree of a monomial)
  - **多项式** (polynomial) 几个单项式的和叫做多项式。
    - 多项式中，每个单项式叫做多项式的**项**(term)
    - 次数最高的项的次数，叫做**多项式的次数** (degree of a polynomial)
- **合并同类项** (unite like terms)
  - 合并同类项时，把同类项的系数相加，字母和字母的指数不变。
  \(8n+5n=13n\)
  \(-7a^2b+2a^2b=-5a^2b\)
  - 括号前是`+`的，把括号和前面的`+`去掉时，原括号里的各项符号都**不**改变。
  \(4+3(x-1) = 4+3x-3 = 3x+1\)
  - 括号前是`-`的，把括号和前面的`-`去掉时，原括号里的各项符号都**要**改变。
  \(4x-(x-1) = 4x-x+1 = 3x+1\)
  - 十位数为`a` 个位数为`b`，计算`56+65=121`
  \((10a+b)+(10b+a) = 11(a+b)\)

### 一元一次方程式

在一个方程式中，只含有一个未知数，且未知数的指数都是1，这样的方程式叫做**一元一次方程式** (linear equation with one unknown)。
使方程左、右两边的值相等的未知数的值，叫做方程的**解**

\[
    3x+(10-x)=20 \\
    3x+10-x=20 \\
    3x-x+10=20 \\
    3x-x=20-10 \\
    2x=10 \\
    x=10\div2 \\
    x=5
\]

\[
    \frac{1}{5}(x+15)=\frac{1}{2}-\frac{1}{3}(x-7) \\
    30\cdot\frac{1}{5}(x+15)=30\cdot(\frac{1}{2}-\frac{1}{3}(x-7)) \\
    6(x+15)=15-10(x-7) \\
    6x+90=15-10x+70 \\
    6x+10x=15+70-90 \\
    16x=85-90 \\
    16x=-5 \\
    x=-\frac{5}{16}
\]

- **等式的基本性质**
  - 等式两边同时加上（或减去）同一个代数式，所得结果仍是整式。
  - 等式两边同时乘同一个数（或除以同一个不为0的数），所得结果仍是等式。

## 图形与几何

## 立体图形

- **常见几何体**
  - 圆柱 (circular cylinder)
  - 圆锥 (circular cone)
  - 立方体 (cube)
  - 长方体 (cuboid)
  - 棱柱 (prism)
  - 球 (sphere)
- 图形由**点**(point)、**线**(line)、**面**(plane)构成
- 用一个平面去截一个几何体，截出的面叫做**截面**(srction)

圆柱的体积：\[ V_{\text圆柱} = \pi r^2h \]
圆锥的体积：\[ V_{\text圆柱} = \frac{1}{3} \pi r^2h \]

## 平面图形

- **线段** (segment) 线段有两个端点
  - 两点之间，线段最短
  - 两点之间线段的长度叫做两点之间的**距离**(distance)
- **射线** (ray) 将线段向一个方向无限延长
- **直线** (line) 将线段向两个方向无限延长
  - 经过两点有且只有一条直线

- **角** \(\angle\) (angle) 由两条具有公共端点的射线组成，两条射线的公共断电时这个角的**顶点**(vertex)
  - 平角 (straight angle) \(=180\circ\)
  - 周角 (round angle) \(=360\circ\)
- **度** \(^\circ\) (degree)
  - 1°的\(\frac{1}{60}\)为1分，记作1′，即\(1^\circ=60^\prime\)
  - 1′的\(\frac{1}{60}\)为1秒，记作1″，即\(1^\prime=60^{\prime\prime}\)

- **多边形** (polygon) 由若干条不在同一直线上的线段首尾顺次相连组成的封闭平面图形
  - 各边相等，各角也相等的多边形叫**正多边形**
- **圆** (circle) 一条线段绕一个端点旋转一周，另一个端点形成的图形
  - 固定端点 \(O\) 称为**圆心** (center of circle)
  - 线段 \(OA\) 的长称为**半径** (radius)
  - 圆上任意两点\(A,B\)间的部分叫**圆弧** (arc)，简称**弧**，记作\(\widehat{AB}\)
  - 由一条弧和经过这条弧的端点的两条半径\(OA,OB\)所组成的图形叫做**扇形** (sector)
  - 顶点在圆心的角叫做**圆心角** (central angle)

## 统计与概率

- 条形图/柱状图：表示每个项目的具体数目
- 折线图：反应事务的变化
- 扇形图/饼图：各部分在整体中的百分比
